Picture this: You’re getting ready to give a big presentation in front of, like, a lot
Hãy tưởng tượng: Bạn đang chuẩn bị cho một bài thuyết trình trước rất nhiều
of important people. You’re practicing in front of your mirror, and then just for a
nhân vật quan trọng.  Bạn đang tập nói trước gương, và trong một tích tắc
second you forget how to speak.
bạn bỗng quên mất phải nói như thế nào.
Suddenly, you feel that familiar sting of anxiety, like an icy hand on the back of your neck.
Bạn tự dưng cảm thấy lạnh người, như có một bàng tay bằng băng đặt trên lưng.
You look at yourself in that mirror and you start imagining some of the worst, worst-case
Bạn nhìn mình trong gương, và bắt đầu tưởng tượng ra những trường hợp tệ hại
scenarios. Like, what if you totally lose your train of thought up there? What if you
nhất, như là lỡ mình bị ngắt dòng suy nghĩ khi đang nói? Lỡ như
barf? What if everybody gets up and leaves? Now you’re really nervous. I’m getting
mình buồn nôn? Lỡ như mọi người đứng dậy bỏ đi? Và bạn thực sự lo lắng. Tôi thấy bắt đầu
freaked out just talking about it.
hoảng chỉ nói về chuyện đó thôi.
So ou start taking quick, shallow breaths, and you’re feeling light-headed, and seeing
Và bạn bắt đầu hít những hơi nhanh và cạn, và bạn thấy chóng mặt,
stars, and now you, my friend, are hyperventilating.
và thấy các ông sao, và bây giờ bạn đang trong tình trạng thở gấp.
When we talk about respiration, we tend to focus on oxygen -- and who could blame us?
Khi chúng ta nói về hệ hô hấp, chúng ta thường tập trung vào O2 - và nó không có gì sai.
It’s easy to forget the equally important role that carbon dioxide plays in maintaining
Chỉ là chúng ta rất dễ quên chức năng quan trọng không kém của CO2 trong việc duy trì
homeostasis. Your internal balance between oxygen and carbon dioxide factors heavily
cân bằng nội môi. Nội cân bằng giữa O2 và CO2
into all sorts of stuff -- especially in your blood, where it can affect your blood’s
phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố - đặc biệt là ở trong máu, nơi nó sẽ ảnh hưởng
pressure, its pH level, even its temperature.
lên huyết áp, độ pH, và ngay cả nhiệt độ của máu.
And now -- at, like, T-minus 5 minutes to your presentation -- all of those things are
Và bây giờ, còn 5 phút nữa là đến phần thuyết trình của bạn - tất cả những thứ đó
out of whack, because you’re exhaling more CO2 than you should.
loạn hết lên, bởi vì các bạn đang thở ra quá nhiều CO2.
You’re just about to faint, when a friend suddenly hands you a paper bag to breathe
Bạn sắp ngất thì có một người bạn bất ngờ đưa cho một cái túi giấy để thở vô.
into. And you’ve never been so grateful for a lunch bag in your life, because, somehow,
Và bạn chưa bao giờ thấy quý cái túi đựng đồ ăn trưa như bây giờ, bởi vì,
it does the trick.
làm sao đó mà nó có hiệu quả.
Within seconds, you’re back to normal.
Chỉ trong vài giây, bạn trở lại như bình thường.
The drop in CO2 that occurs in your blood when you hyperventilate is called hypocapnia,
Sự thiếu CO2 trong máu khi bạn thở gấp được gọi là sự giảm carbon dioxyt huyết,
and it signals a breakdown in one of the most complex and important functions that your
và nó là khởi đầu cho một trong những chức năng phức tạp và quan trọng nhất
respiratory system performs.
của hệ hô hấp.
That is: the exchange of gases inside your blood cells, where the stuff your body doesn’t
Đó là: sự trao đổi khí bên trong tế bào máu, khi thứ cơ thể không muốn
want is swapped out for what it desperately needs.
sẽ được hoán đổi cho thứ cơ thể rất muốn.
This exchange -- between carbon dioxide and oxygen -- is regulated by a whole series of
Sự trao đổi này - giữa O2 và CO2 - được điều hòa bởi cả một chuỗi
biological signals that your blood cells use to communicate with your tissues, about what
tín hiệu sinh học các tế bào máu dùng để nói chuyện với các mô về
they have, what they want, and what they need to get rid of.
thứ chúng có, thứ chúng cần, và thứ chúng phải loại bỏ.
It’s almost like a code, one that’s written into your blood’s chemistry, in the folding
Nó gần như là một loại mã, được khắc vào trong hóa học của máu, trong các nếp gấp
of its proteins -- even in its temperature and acidity.
của các protein, thậm chí trong nhiệt độ và độ axit.
It’s what allows you to perform strenuous physical tasks, like climbing a mountain.
Nó cho phép bạn thực hiện những công việc đòi hỏi thể lực, như leo núi chẳng hạn.
It’s also what lets you reboot your whole respiratory system, with nothing more than a paper bag.
Nó cũng cho phép bạn khởi động lại cả hệ hô hấp của mình với chỉ một các túi giấy.
I’ll admit it: when we’ve talked about the chemistry of your blood so far, we’ve
Tôi công nhận là khi chúng ta đề cập đến hóa học của máu, chúng ta đã
tended to keep things pretty simple.
đơn giản hóa rất nhiều thứ.
Like, hemoglobin contains four protein chains, each of which contains an iron atom; since
Như là hemoglobin có 4 chuỗi protein, mỗi chuỗi có một nguyên tử sắt,
iron binds readily with oxygen, that’s how hemoglobin transports oxygen around your body.
và bởi vì sắt dễ dàng liên kết với O2, đó là cách hemoglobin vận chuyển O2 trong cơ thể.
Ba-da-bing.
Xong!
But the fact is, hemoglobin’s affinity for oxygen isn’t always the same.
Nhưng thực tế là, ái lực hóa học của hemoglobin đối với O2 không phải luôn ở cùng mức độ.
In some places, we want our hemoglobin to have a high affinity for oxygen, so it can
Có một số nơi chúng ta muốn hemoglobin có ái lực hóa học với O2 mạnh hơn, để nó có thể
easily grab it out of the air. And in others, we want it to have
thu lấy O2 từ không khí. Và có những chỗ khác, chúng ta muốn nó
a low affinity for oxygen oxygen, so it can dump those molecules to feed our cells.
có ái lực với oxy yếu hơn, để nó có thể giải phóng các phân tử O2 vào các tế bào.
So how does your hemoglobin know when to collect its precious cargo and when to let it go?
Vậy làm sao hemoglobin biết khi nào thì thu lấy O2 và khi nào thì nhả ra?
Well, a lot of it has to do with a principle of chemistry known as partial pressure.
À, nó liên quan rất nhiều đến một hiện tượng trong hóa học gọi là áp suất riêng.
One of the things that fluids always do is move from areas of high pressure to low pressure.
Chất lỏng luôn luôn chảy từ chỗ có áp suất cao đến chỗ có áp suất thấp.
And molecules also diffuse from areas of high concentration to areas of low concentration.
Và phân tử luôn luôn khuếch tán từ vùng có nồng độ cao đến vùng có nồng độ thấp.
But when we talk about gases in a mixture, we need to combine the ideas of pressure and concentration.
Nhưng khi chúng ta nói về các khí trong một hỗn hợp, chúng ta cần phải kết hợp áp suất và nồng độ.
See, air is a mixture of molecules. And when you’re studying the respiratory system,
Không khí là một hỗn hợp nhiều loại phân tử, và khi bạn học về hệ hô hấp,
you often need to focus on the oxygen, which makes up about 21% of it.
bạn thưởng cần phải tập trung vào O2, chiếm khoảng 21% không khí.
But that doesn’t tell us how many oxygen molecules there are. For that, we need to
nhưng nó không cho chúng ta biết có bao nhiêu phân tử O2 đang hiện diện. Để biết điều đó, chúng ta cần
know the overall air pressure, since more molecules in a certain volume means more pressure.
biết tổng áp suất, bởi vì có càng nhiều phân tử trong một thể tích thì nghĩa là áp suất càng cao.
So, partial pressure gives us a way of understanding how much oxygen there is,
Vậy nên, áp suất riêng cho chúng ta một cách để biết có bao nhiêu phân tử O2 hiện diện
based on the pressure that it’s creating.
dựa vào áp suất chúng đang tạo ra.
Example: The pressure of air at sea level is about 760 millimeters of mercury. But since
Ví dụ: áp suất không khí ở mực nước biển là khoảng 760 mmHg. Nhưng bởi vì
only about 21 percent of that air is oxygen, oxygen’s part of that pressure -- or partial
chỉ khoảng 21% không khí là O2, phần của O2 trong tổng áp suất đó - gọi là áp suất
pressure of oxygen -- is 21% of 760, or about 160 millimeters of mercury.
riêng của O2 - là 21% của 760, nghĩa là khoảng 160 mmHg.
Now, that’s just outside, at sea level.
Đó là bên ngoài, ở mực nước biển.
When that air mixes with the air deep in your lungs -- including a lot of air that you haven’t
Khi không khí đó trộn lẫn với khí ở sâu bên trong phổi - bao gồm rất nhiều chất khí các bạn
exhaled yet -- the partial pressure of oxygen drops to about 104 millimeters of mercury.
chưa thở ra - áp suất riêng của O2 giảm xuống còn khoảng 104 mmHg.
And in the blood that’s entering your lungs -- after most of its oxygen has been stripped
Và trong dòng máu đang đi vào phổi - sau khi phần lớn O2 đã bị lấy đi
away by your hungry muscles and neurons -- the oxygen partial pressure is only about 40 millimeters.
bởi các cơ và tế bào thần kinh - áp suất riêng của O2 chỉ còn lại khoảng 40 mmHg.
This big differences in pressure make it easy for oxygen molecules to travel from the outside air into
Sự khác biệt áp suất lớn này làm cho các phân tử O2 dễ dàng chuyển từ không khí vào
your blood plasma, because, as a rule dissolved gases always diffuse down their partial pressure gradients.
trong máu của các bạn. Bởi vì, định luật là các khí đã hòa tan luôn luôn khuếch tán xuôi theo khuynh độ áp suất riêng của mình.
This is why it’s so much harder to breathe at higher altitudes. When you climb a mountain,
Đây là lý do tại sao hít thở ở trên cao khó hơn nhiều. Khi các bạn leo núi,
the concentration of oxygen stays at about 21%. But the pressure gets lower, which means the
nồng độ O2 vẫn ở 21%. Nhưng khi áp suất giảm,
partial pressure of oxygen also decreases to about 45 millimeters of mercury at the top of Mt. Everest.
áp suất riêng của O2 cũng giảm xuống, còn khoảng 45 mmHg ở đỉnh của dãy Everest.
So the partial pressure of oxygen at the top of the highest peak in the world, is almost
Vậy nên, áp suất riêng của oxy tại nóc nhà của thế giới
the same as the de-oxygenated blood that’s entering your lungs.
gần như là bằng như trong máu ít O2 đang vào phổi.
So basically there is no partial pressure gradient, which makes it really hard to get
Điều này nghĩa là sẽ không có khuynh độ áp suất riêng, làm cho nó cực khó để thu vào.
oxygen into your blood. But, let’s get back to the red blood cells.
O2 vào trong máu. Nhưng, hãy trở lại với tế bào hồng cầu.
Remember that the globin in your hemoglobin is a protein -- and when proteins bind to
Nhớ là globin trong hemoglobin là một một protein - và khi protein liên kết với
stuff, they tend to change shape. And that shape-change can make the protein more or
các chất khác, chúng thường thay đổi hình dạng. Và khả năng thay đổi hình dạng đó làm cho protein
less likely to bind to other stuff.
tăng hay giảm khuynh hướng liên kết với chất khác.
When an empty hemoglobin runs into an oxygen molecule, things are a little awkward.
Khi một hemoglobin gặp một phân tử O2, mọi thứ sẽ hơi bị lúng túng một chút.
It’s like a first date -- bonding isn’t so easy.
Giống như lần hẹn hò đầu tiên vậy - liên kết không phải là chuyện dễ.
But once they finally bind, hemoglobin suddenly changes shape, which makes it easier for other
Nhưng một khi chúng đã liên kết, hemoglobin thay đổi hình dạng, và làm cho các phân tử O2
oxygen molecules to attach, like friends gathering around the lunch table.
khác liên kết với nó dễ dàng hơn, giống như khi người ta tụ tập xung quanh bàn ăn.
That affinity for joining in -- or cooperativity, as it’s known -- continues until all four
Khuynh hướng cùng tham gia - hay sự hợp tác - tiếp tục cho đến khi
binding sites are taken, and the molecule is fully saturated.
cả 4 vị trí liên kết đã đầy, và hemoglobin đã bão hòa.
Now your hemoglobin is known as oxyhemoglobin, or HbO2. It is not...not why the cable network
Lúc bấy giờ hemoglobin được gọi là oxy-hemoglobin, hay HbO2. Đây không phải kênh truyền hình
is called that. That’s the “Home Box Office.” Anyway.
đâu. Kênh đó là kênh "Home Box Offfice".
By the time the blood leaves the lungs, each hemoglobin is fully saturated, the oxygen
Khi máu rời khỏi phổi, mỗi hemoglobin đều đã hoàn toàn bão hòa. Lúc này áp suất riêng
partial pressure in your plasma is about 100 millimeters, and now it is ready to be delivered
của O2 trong máu là khoảng 100 mmHg, và nó đã sẵn sàng để được chuyển
to where it is needed most.
đến nơi nó được mong mỏi nhất.
Active tissues, like the brain, heart, and muscles, are always hungry for oxygen. They
Các cơ quan hoạt động nhiều, như não, tim, và cơ, luôn luôn đói O2.
burn through it quickly, lowering the oxygen partial pressure around them to about 40 millimeters.
Chúng đốt O2 rất nhanh, làm giảm áp suất riêng của O2 xung quanh xuống còn khoảng 40 mmHg.
So when the blood arrives on the scene, oxygen moves down the gradient from the plasma to
Khi máu đến khu vực đó, O2 đi xuôi theo khuynh độ áp suất, từ máu
the tissues, to feed those hungry cells.
đến mô của cơ quan, nuôi các tế bào đang đói..
That makes the oxygen partial pressure in your plasma drop, so your hemoglobin starts
Điều này làm cho áp suất riêng O2 trong máu giảm xuống, và hemoglobin sẽ bắt đầu
to give up more of its oxygen to the plasma.
giải phóng nhiều O2 hơn vào máu.
BUT! Partial pressures are only part of what’s prodding your hemoglobin to give up the goods.
Nhưng!! Áp suất riêng chỉ là một phần trong các thay đổi kích thích hemoglobin giải phóng O2.
All of that metabolic activity going on in your tissues is also producing other triggers,
Các hoạt động trao đổi chất trong mô cũng đang tạo ra các kích thích khác,
in the form of waste products -- specifically heat and CO2.
dưới dạng chất thải, chính xác hơn là nhiệt và CO2.
Both of those things activate the release of more oxygen, by lowering hemoglobin’s affinity for it.
Cả 2 thứ này đều kích thích sự giải phóng O2 bằng cách làm giảm ái lực hóa học của hemoglobin.
Say you’re climbing that mountain again, and your thighs are feeling the burn. Red
Quay lại với ví dụ bạn đang leo núi, và cơ đùi bạn bắt đầu thấy mỏi.
blood cells saturated with oxygen are going to the muscle tissue in your quads, where
Tế bào hồng cầu bão hòa O2 đang tuôn về mô cơ ở chân,
the hemoglobin can dump a bunch of O2, because of the lower partial pressures of oxygen in your muscles.
và hemoglobin sẽ giải phóng một loạt O2, bởi vì áp suất riêng của O2 ở trong cơ đang rất thấp.
But a hard-working quad will also heat up the surrounding tissues, and that rise in
Nhưng một cái cơ chân đang làm việc hết sức cũng làm cho các mô xung quanh nóng lên,
temperature changes the shape of hemoglobin -- and it does it in such a way that lowers its affinity for O2.
và nhiệt độ tăng làm hình dạng của hemoglobin thay đổi, dẫn tới ái lực hóa học của nó với O2 giảm xuống.
So when those red blood cells hit that warm active tissue, they release even more oxygen
Vậy nên khi các tế bào hồng cầu đến các mô đang ấm lên đó, chúng sẽ giải phóng càng nhiều oxy hơn.
-- like 20 percent more -- beyond what partial pressures would trigger.
- khoảng 20% nhiều hơn là áp suất riêng có thể tự kích hoạt được.
But wait! There’s more!
Nhưng còn nữa.
Carbon dioxide triggers the release of oxygen, too, because it also binds to the hemoglobin,
CO2 cũng kích hoạt sự giải phóng O2, bởi vì nó cũng liên kết với hemoglobin.
changing its shape again, lowering its affinity for oxygen still more. And as oxygen jumps
lại thay đổi hình dạng của hemoglobin, làm giảm thêm ái lực hóa học với O2. Và O2 rời đi,
ship, the hemoglobin can pick up more CO2.
hemoglobin nhận nhiều CO2 hơn.
Finally, JUST IN CASE the hemoglobin isn’t getting the message at this point, there’s
Và cuối cùng, chỉ để đề phòng nếu hemoglobin còn chưa hiểu phải làm gì lúc này, hệ hô hấp
one more trigger that your respiratory system has up its sleeve. The spike in CO2 that’s
thủ sẵn thêm một kích hoạt nữa. Sự tăng vọt CO2
released by your active muscle tissues actually makes your blood more acidic.
từ các mô cơ làm cho máu có tính axit cao hơn.
Since your blood is mostly water, when CO2 dissolves in it, it forms carbonic acid, which
Bởi vì máu chủ yếu là nước, khi CO2 hòa tan trong đó, nó tạo ra H2CO3, rồi tiếp tục phân thành
breaks down into bicarbonate and hydrogen ions. Those ions bind to the hemoglobin, changing
HCO3- và H+. Những phân tử H+ liên kết với hemoglobin,
its shape yet again, further lowering its affinity for oxygen.
lại thay đổi hình dạng của nó, làm giảm thêm ái lực của nó đối với O2.
So now, at last, your tissues have the oxygen they need, and your red blood cells are stuck
Và bây giờ, cuối cùng, mô đã có được O2 chúng cần, và tế bào hồng cầu của bạn đã gắn đầy
with all this CO2 that they need to get rid of.
CO2 cần phải được đem đi.
Your red blood cells ride the vein-train back to the lungs,
Các tế bào hồng cầu đi theo tĩnh mạch trở về phổi,
where they encounter a new wave of freshly inhaled oxygen.
nơi mà chúng sẽ gặp một đợt O2 mới được hít vô.
And when that O2 binds to the hemoglobin -- which, again, is hard at first -- it eventually changes
Và khi O2 liên kết với hemoglobin, đương nhiên là cũng lúng túng lúc đầu - nó sẽ thay đổi
its shape back to the way it was when we started, which decreases its affinity for CO2.
hình dạng trở lại như lúc đầu, và làm giảm ái lực hóa học của nó với CO2.
So the hemoglobin drops its carbon dioxide, which moves down its partial pressure gradient
Và hemoglobin giải phóng CO2 của nó. CO2 sẽ đi xuôi theo khuynh độ áp suất riêng của nó
into the air of your lungs, so you can exhale it, and the whole thing can start all over again.
vào trong khí ở phổi để bạn có thể thở nó ra. Và mọi thứ bắt đầu lại từ đầu.
Now if that isn’t enough to make you hyperventilate, I’m not sure what is.
Nếu mà nhiêu đây chưa đủ làm bạn thở gấp thì tôi cũng không biết cái gì đủ nữa.
But this brings us back to that unfortunate episode you had before your big presentation.
Nhưng chúng ta sẽ quay lại với khoảnh khắc bất hạnh trước bài thuyết trình của bạn.
This whole complex code of chemical signals that I just described? Well, it assumes that
Cả một hệ thống mã hóa học mà tôi vừa mô tả hoàn toàn dựa vào một giả định là
what your cells and tissues are telling each other is actually true.
những thông tin trao đổi giữa các tế bào và các mô là thật.
But as we all know, sometimes our bodies don’t mean what they say. Thanks, body.
Nhưng chúng ta đều biết là cơ thể đôi khi không truyền tải đúng cái nó muốn nói.  Cảm ơn nhiều nha cơ thể.
Like, when you’re freaking out about your presentation, your sympathetic nervous system
Như là khi bạn đang hoảng loạn về bài thuyết trình, hệ thần kinh giao cảm của bạn làm cho
makes your heart race and your breathing increase, to prepare you to fight or flee.
tim bạn đập nhanh hơn, hô hấp mạnh hơn, để chuẩn bị 'đánh hoặc chạy'.
The problem is: there’s nothing to actually fight or flee from, so your muscles aren’t
Vấn đề là chẳng có gì để chiến đấu hay phải bỏ chạy, thành ra các cơ của bạn không thực sự
actually doing anything, so they’re not using all the extra oxygen you’re breathing  in.
làm gì hết. Và chúng không sử dụng đến lượng O2 lớn mà bạn hít vào.
And they also aren't producing the extra CO2 that you're suddenly exhaling all over the place.
Và chúng không thải ra thêm CO2 để bạn thở ra.
So when you start to exhale CO2 faster than your cells release it, its concentration in
Và khi bạn bắt đầu thở ra nhiều CO2 hơn các tế bào thải ra, nồng độ của nó trong máu
your blood drops. And with less carbonic acid around, your blood’s pH starts to rise.
sẽ giảm xuống. Và với ít H2CO3 hơn, độ pH trong máu bắt đầu tăng.
And you know what else? While low blood pH does things like change the shape of your
Và còn gì nữa? Nếu như pH thấp làm thay đổi hình dạng
hemoglobin to deliver oxygen, high pH causes vasoconstriction.
của hemoglobin để giải phóng oxy, thì pH cao làm cho mạch máu co lại.
Normally, this is supposed to divert blood from the parts you’re not using during times
Bình thường thì đây là cách để lái dòng máu từ các cơ quan hoạt động ít hơn trong lúc căng thẳng -
of stress, like your digestive organs, to the parts that you are using.
như các cơ quan trong hệ tiêu hóa - sang những cơ quan đang hoạt động mạnh.
But when you hyperventilate, this constriction happens everywhere, which means less blood
Nhưng khi bạn thở gấp, sự co mạch này xảy ra khắp cơ thể, có nghĩa là càng ít máu
is delivered to your brain, which makes you light-headed.
chảy tới được não, làm cho bạn chóng mặt.
Luckily, that trick with the breathing into the paper bag -- it really does work.
Nhưng may mắn là cách thở vô trong túi giấy rất hiệu quả.
It works because it lets you breathe back in all of the CO2 you just breathed out. So
Nó hiệu quả là bởi vì bạn hít ngược vào lượng CO2 bạn vừa thở ra.
the partial pressure of carbon dioxide in the bag is higher, which forces that CO2 into
Áp suất riêng của CO2 trong túi cao hơn, ép CO2
your blood, which lowers its pH, and you get back to homeostasis.
đi vào trong máu, làm cho pH máu giảm xuống, và bạn có lại được cân bằng nội môi.
And of course, homeostasis is the key to life...and you know, also to a successful presentation.
Và dĩ nhiên, cân bằng nội môi là chìa khóa của sự sống, và cũng là của một bài thuyết trình thành công.
If you were able to remain calm today, you learned how your blood cells exchange oxygen
Nếu như hôm nay bạn đã giữ được bình tĩnh, bạn đã học được cách tế bào máu trao đổi O2
and CO2 to maintain homeostasis. We talked about partial pressure gradients, and how
và CO2 để cân bằng nội môi. Chúng ta đã nói về khuynh độ áp suất riêng, và về cách nó -
they, along with changes in blood temperature, acidity, and CO2 concentrations, change how
cùng với những thay đổi ở nhiệt độ, độ pH, và nồng độ CO2 trong máu - thay đổi
hemoglobin binds to gases in your blood. And you learned how the thing with the bag works.
cách hemoglobin liên kết với các khí trong máu. Và bạn cũng đã biết là cách thở vô túi có hiệu quả.
Of course, we must say thank you to our patrons on Patreon who help make Crash Course possible through
Đương nhiên, chúng ta phải cám ơn nhà tài trợ Patreon, những người đã giúp chúng tôi tạo Crash Course
their monthly contributions, not just for themselves, but for everyone. If you like Crash Course and want to
không chỉ cho riêng họ mà còn cho tất cả mọi người. Nếu bạn thích Crash Course và muốn
help us keep making videos like this one, you can go to patreon.com/crashcourse.
giúp chúng tôi tiếp tục thực hiện những video như thế này, bạn có thể truy cập patreon.com/crashcourse.
This episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, it was written
Tập phim này được thực hiện bởi Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, được viết
by Kathleen Yale, the script was edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr.
bởi Kathleen Yale, kịch bản được biên tập bởi Blake de Pastino và cố vấn của chúng tôi là
Brandon Jackson. It was directed and edited by Nicole Sweeney; our sound designer is Michael
tiến sĩ Brandon Jackson. Tập phim được chỉ đạo và biên tập bởi Nicole Sweeney; thiết kế âm thanh là Michael
Aranda, and the graphics team is Thought Cafe.
Aranda, và nhóm đồ họa là Thought Cafe.